---
date: 2020-11-20
title: "如何写出优雅的单元测试用例"
tags: ["单元测试", "重构"]
---

## 单元测试中的常见问题

> 注：本文讨论的编程语言为Java。

作为一名开发人员，都知道编写单元测试的重点性，但是怎么写单元测试，可能每个人都有自己的习惯，也许是这样的：

```java
@Test
public void test01()
{
    Integer bargainPrice = bargainService.supportBargain(178360,34854296L, 197338L,  SourceChannels.WECHAT_MP.getCode(), "inphone11", "ios", "127.0.0.1");
    System.out.println("__________________________"+bargainPrice);
}
```

**方法名起得比较随意，没有注释，没有断言，只是简单执行下方法调用；**

或者是这样的：

```java
@Test
public  void testUpdateBuyGiftDef()
{
    BuyGiftDefDTO defDTO =  new BuyGiftDefDTO();
    defDTO.setId(176271L);
    defDTO.setBeginTime(DateUtils.getMiPaasNowChinaTime());
    defDTO.setCreatedBy("197348");
    defDTO.setDesc("买赠活动");
    defDTO.setEndTime(DateUtils.getMiPaasNowChinaTime());
    defDTO.setName("买赠活动");
    defDTO.setProductLine("100");
    defDTO.setShareTitle("分享标题");
    defDTO.setShareImg("shareImg");
    defDTO.setShareDesc("分享描述");
    defDTO.setType(CampaignType.BUY_AMOUNT_GIFT.getCode());
    BuyGiftRuleInfoDTO ruleInfoDTO = new BuyGiftRuleInfoDTO();
    ruleInfoDTO.setCampaignId(defDTO.getId());
    ruleInfoDTO.setCycleType(DateFrequency.DAILY.getCode());
    ruleInfoDTO.setDaySendCount(1);
    ruleInfoDTO.setDistributeCount(1);
    ruleInfoDTO.setDistributeOnConfirmed((byte)1);
    ruleInfoDTO.setGiftCount(5);
    ruleInfoDTO.setGiftForm((byte)1);
    ruleInfoDTO.setJoinCountLimit(3);
    ruleInfoDTO.setSatisfyAmount(2l);
    ruleInfoDTO.setIsFreeDelivery((byte)1);
    ruleInfoDTO.setIsPurchaseNumLimit((byte)1);
    ruleInfoDTO.setIsJoinCountLimit((byte)1);
    BuyGiftDefInfoWrapDTO dtoWrap  =  new BuyGiftDefInfoWrapDTO();
    dtoWrap.setDefDTO(defDTO);
    dtoWrap.setRuleInfoDTO(ruleInfoDTO);
    buyGiftDefApi.updateBuyGiftInfo(dtoWrap);
      this.buyGiftDefService.createBuyGift(clusterSimpleBean, sessionSimpleBean, def, defAttrs, resList, proList, opList);
}
```

**参数设置复杂，堪比业务代码量。**

这样的单元测试用例相信看起来都似曾相识，给人一种，**明明单元测试都写了，却没什么用的感觉**。

要说单元测试有没有用，我们可以从几下几个方面来考虑：

- 开发前写单元测试，通过测试描述需求，由测试驱动开发；
- 开发过程中，通过单元测试验证代码运行结果，及时反馈，提前发现问题；
- 需求变更导致代码变更时，通过单元测试来做业务回归验证；
- 作为代码重构的基础，验证重构是否有问题。

但如果我们写的单元测试如上面例子所述的话，只能验证代码是否能跑起来，即

**单元测试变成了写一个方法调用**？

这样的单元测试肯定不是我们需要的，或者说，这样的单元测试不符合要求。

## 单元测试常见痛点

如果说单元测试写成方法调用不符合要求，更多情况是，很多人懒得写单元测试，因为写一个方法调用，费时费力，还不如部署到开发（测试）环境中，直接进行接口调用来得方便快捷。

为什么会有这种观念？理由大抵如下：

- 开发时间紧，单元测试太费时费力了；
- 单元测试太多外部依赖，启动一个单元测试都要五分钟，还不如直接部署到测试环境；
- 接口参数过多，写一个单元测试的时间都超过写几个接口的时间了；

……

总结一下，对于我们开发人员来说，单元测试有如下痛点：

- 如果参数过多，编写单元测试堪比业务开发；
- 测试上下文存在外部依赖或代码依赖（如数据库，微服务调用，第三方接口等）；
- 单元测试语义不清晰，可读性不强，隔一段时间后，难以理解和维护。

## 什么是优秀的单元测试

在开始讨论如果写单元测试用例前，我们看下优秀单元测试的特性（仅供参考）：

- 职责单一：测试的是一个代码单元内部的逻辑，而不是各模块间的交互；
- 无依赖：不需要其它依赖就可以运行起来；
- 运行效率高：可以随时随地执行；
- 可读性强：即使测试人员或产品人员也能看懂单元测试。

达到前三个条件就可以称得上优秀的单元测试了。

在开始讨论写单元测试之前，要强调一个观点，

**写单元测试的难易程度跟代码质量关系巨大，并且是决定性的。**

即如果觉得自己写的方法很难写单元测试，说明代码写得不是很好，需要关注代码逻辑抽象是否合理，一步步去重构自己的代码。

下面开始讨论怎么写一个合格的单元测试。

## 单元测试框架选择

作为 Java 程序，想要写出合格甚至优秀的单元测试，首先要选对好用的单元测试框架，这里推荐 Spock，为什么不是用 Junit 或 Junit5？

- Java 语言语法啰嗦，如果继续选用原生的测试框架，无法从根本上解决单元测试代码量过多的问题；
- 如果想要解决外部依赖问题，需要额外引入Mock框架；
- 测试代码语义与可读性跟开发人员水平密切相关；

……

那为什么要使用 Spock呢？

- 基于Groovy 开发，借着Groovy完美兼容 Java 语法的特性，就算不懂 Groovy,也可以使用 Java 语法来编写；

- 测试代码使用规范说明语言（specification language），从语法上保证测试代码语义的可读性；

- 框架的设计思路参考了[JUnit](http://junit.org/), [jMock](http://www.jmock.org/), [RSpec](http://rspec.info/), [Groovy](http://groovy-lang.org/), [Scala](http://scala-lang.org/), [Vulcans](https://en.wikipedia.org/wiki/Vulcan_(Star_Trek))等，兼容绝大部分Junit的运行场景（ide，构建工具，持续集成等）。

  总之一句话，使用 Spcok ，就没必要使用 Junit 了。

## Spock 使用Demo

下面以一个Demo 例子来分析使用 Spock 的好处：

```gr
class HelloSpockSpec extends Specification {
  def "获取字符串长度"() {
    expect:
    name.size() == length

    where:
    name     | length
    "Spock"  | 5
    "Kirk"   | 4
    "Scotty" | 6
  }

  def "两个数比较取最小值_版本1" () {
    given:
    def a = 123
    def b = 234

    when:
    def c = Math.min(a, b)

    then:
    assert c == 123
  }

  def "两个数比较取最小值_参数化列表" () {
    expect: "预期结果"
    Math.min(a, b) == c

    where: "参数化列表"
   // input1 | input2 || output
    a | b || c
    3 | 7 || 3
    5 | 4 || 4
    9 | 9 || 9
  }
}  
```

通过以上三个示例，可以发现通过 Spock 编写单元测试有如下特点：

- 通过 def "" 定义测试方法名；

- 使用 given->when->then 或 expect->where 标签来编排测试用例逻辑，可读性强；

- 由于使用 Groovy 语言，所以能享受脚本语言带来的便利性（如语法简洁）；

- 通过参数化列表可简化开发；

  ……

实际上，由于 Spock 标签（block,示例中的 given、when、then等）不止于此，且学习成本较低，灵活应用可以极大简化测试用例开发，关于 Spock 的使用可参考[官网](http://spockframework.org/spock/docs/1.3/spock_primer.html),翻译版可参考[官方文档翻译](https://segmentfault.com/a/1190000022960319)。

## Spock 实际开发使用示例（略）

文章参考：

[ 用Spock做单元测试](https://gitee.com/sunt/spock)

[Spock in Java 慢慢爱上写单元测试](https://segmentfault.com/a/1190000020599509?utm_source=sf-related)